https://youtu.be/D72HoDtQxpw
https://youtu.be/D72HoDtQxpw
This film was directed in a very experimental manner,
Đây là bộ phim được chỉ đạo bằng thực nghiệm,
in some sense, very progressive.
ở góc độ nào đó, rất tiến bộ.
This film was directed by Naoya Yoshida.
Bộ phim được đạo diễn bởi Naoya Yoshida.
He was one of the most representative or influential directors in NHK.
Ông là một trong những đạo diễn tiêu biểu và có tầm ảnh hưởng nhất ở đài phát thanh truyền hình công cộng  NHK của Nhật Bản.
He was born in 1931.
Ông sinh năm 1931.
and after he joined NHK, he directed many programs in the 1950s.
Sau khi gia nhập NHK, ông đã chỉ đạo nhiều chương trình vào những năm 1950.
And after that, he directed some of the programs like this.
Sau đó thì ông chỉ đạo một vài chương trình kiểu như này.
This is one of his important programs titled "Tokyo."
Đây là một trong những chương trình quan trọng của ông với tiêu đề "Tokyo".
And after this program, he moved to the historical drama,
Và sau chương trình này, ông đã chuyển sang làm phim lịch sử,
or he directed some of the historical dramas, and he did many works in NHK.
hoặc chỉ đạo một vài phim lịch sử, và ông cũng làm rất nhiều công việc ở NHK.
In this documentary program, the woman who was looking for her parents
Trong chương trình phim tài liệu này, một người phụ nữ đi tìm bố mẹ đẻ của mình
was the symbolic image of the isolation in big cities
chính là hình ảnh biểu tượng cho sự lạc lõng ở những thành phố lớn,
because the sheer contrast between the expanding Tokyo and isolation
vì sự đối lập hoàn toàn giữa thành phố Tokyo đang phát triển và sự lạc lõng
in this expanding city was very clear in this film.
trong thành phố rộng lớn này được thể hiện rất rõ nét trong bộ phim.
So documentary film is one of the interesting perspectives
Vì thế phim tài liệu là một trong những góc nhìn thú vị
towards the people in the city.
về người dân thành phố.
Tokyo is expanding, but people cannot expand like a city.
Tokyo đang phát triển nhưng con người không thể nào phát triển nhanh như thành phố.
People stay in the city.
Có người thì chỉ ở trong thành phố.
And people looking for some other people, especially her families,
Và có người phải tìm kiếm ai đó, như gia đình của họ,
or lovers, and other kinds of important people in the city.
hay người yêu của họ, và còn có nhiều kiểu người khác sống trong thành phố.
So people, documentary film, stayed in the city
Vì thế bộ phim tài liệu liên tục tập trung vào
and continuously focused on some of the lives in the city.
những người sống ở thành phố và cuộc sống của một số người ở thành phố.
I've already discussed the Tokyo Olympic Games in 1964
Tôi đã trình bày về Thế vận hội Olympic năm 1964 được tổ chức ở Tokyo
and transformation of the city of Tokyo in the 1960s.
và sự chuyển biến của thành phố này vào những năm 1960.
The Tokyo Olympic Games and its consumption
Thế vận hội Olympic tại Tokyo và những chi phí của chương trình này
was strongly connected with the expansion
có liên quan chặt chẽ đến sự phát triển
of the TV network in the 1960s.
của mạng truyền hình vào những năm 1960.
And many scenes and many events and many people
Nhiều cảnh, sự kiện và nhiều người
were consumed by the TV networks.
đã được biết đến qua mạng truyền hình.
But at the same time, the Tokyo Olympic Games
Nhưng đồng thời, Thế vận hội Olympic tại Tokyo
are connected with many different elements, especially urban development,
cũng liên quan đến những yếu tố khác, đặc biệt là phát triển đô thị,
from the prewar period.
từ thời kỳ tiền chiến.
There were some different layers of the city, or in terms of Olympic Games,
Có nhiều lớp thành phố khác nhau, liên quan đến thế vận hội,
in Tokyo city.
ở Tokyo.
For example, underneath the Tokyo Olympic Games
Ví dụ, ẩn bên dưới Thế vận hội Tokyo
and that stadium in Aoyama or Yoyogi or Komazawa,
và sân vận động ở Aoyama, Yoyogi hay Komazawa,
there was a layer of occuptions that occupied the city.
là một lớp người chiếm đóng thành phố.
Because underneath of the Yoyogi Olympic Park or Yoyogi Olympic Village
Vì dưới công viên Olympic Yoyogi hay làng Olympic Yoyogi
and Olympic Stadium, Yoyogi Olympic Village or Stadium
và sân vận động Yoyogi
was Washington Heights, which was occupied by the American Army.
là doanh trại quân đội Washington Heights do quân đội Mỹ chiếm đóng.
And also, there's some kind of issue about the relationship
Ngoài ra cũng có một vài vấn đề về mối quan hệ giữa
between Washington Heights and Camp Drake and so on.
doanh trại quân đội Mỹ Washington Heights và căn cứ quân sự Mỹ Camp Drake, v.v.
And again, underneath of this layer of occupied city,
Và dưới lớp thành phố bị chiếm đóng này
there was a layer of the military city of prewar Japan.
là lớp thành phố quân sự của Nhật Bản thời tiền chiến.
Many of the parks, many of the green areas after the 1960s in Tokyo
Nhiều công viên và khu vực cây xanh ở Tokyo sau những năm 1960
had been military grounds or military field.
đã là những bãi đất quân sự hay bãi chiến trường.
Aoyama area, the outer garden of the Meiji Shrine,
Vùng Aoyama, khu vườn nằm bên ngoài đền Minh Trị Thiên hoàng,
had been Aoyama Military Ground.
là bãi đất quân sự Aoyama.
And Yoyogi Park had been Yoyogi Military Ground, and so on.
Công viên Yoyogi cũng đã là bãi đất quân sự Yoyogo, v.v.
So in this Olympic city, many different layers of the history
Vì thế ở thành phố diễn ra Olympic này, có nhiều lớp lịch sử
were existing and co-existing in different landscapes of the history.
đã tồn tại và cùng tồn tại ở những khung cảnh lịch sử khác nhau.
And in this process, some of the possible or idealistic urban plans
Và trong quá trình này, một vài kế hoạch xây dựng đô thị khả thi hay lý tưởng
were designed but were not realized.
đã được thiết kế nhưng không được thực hiện.
Most important failure of this urban planning
Thất bại quan trọng nhất của quá trình quy hoạch đô thị lần này
was the postwar reconstruction plan in late 1940s and 1950s.
chính là kế hoạch tái thiết thời hậu chiến vào cuối những năm 1940 và 1950.
Some of the idealistic plan in those days was not realized.
Một vài những kế hoạch lý tưởng những ngày đó đã không được thực hiện.
So on the one hand, there are some historical layers in this city.
Vậy nên, một mặt, có nhiều lớp lịch sử trong thành phố này.
But on the other hand, there are still some imaginative layers, also.
Nhưng mặt khác, vẫn còn một vài lớp vô hình.
Throughout this process, the human life or the social life
Suốt quá trình này, đời sống hay cuộc sống xã hội
of the people in this city was most important.
của người dân trong thành phố này mới là quan trọng nhất.
And still, it's most important.
Và bây giờ nó vẫn là quan trọng nhất.
Documentary film is one of the most insightful media
Phim tài liệu là một trong những công cụ sáng suốt nhất để
to understand how people lived in this city from the 1950s to 1960s.
giúp người ta hiểu rõ về đời sống của người dân trong thành phố này từ những năm 1959 đến 1960.
So it's, in some sense, I think, ironic that on the one hand,
Vì thế mà ở góc độ nào đó, tôi nghĩ thật trớ trêu khi một mặt,
television networks are the most important media which
mạng truyền hình là phương tiện truyền thông quan trọng nhất
make people possible to consume the spectacular Olympic images.
giúp người dân có thể xem được những hình ảnh đẹp của Thế vận hội Olympic.
But on the other hand, the same television network or documentary film
Nhưng mặt khác, mạng truyền hình hay bộ phim tài liệu
in the same television network can be the other perspective about the people.
cũng có thể cho thấy mặt khác về con người.
The television image or televised image includes
Hình ảnh trên tivi hay hình ảnh được phát trên truyền hình bao gồm
both of these spectacular images and more human or more focused
cả những hình đẹp lung linh và
critical images of this expanding city.
cả những hình ảnh đáng phê phán của thành phố đang phát triển này.
Documentary film, or documentary programs,
Phim tài liệu, hay những chương trình tài liệu,
are very important to consider about the history of Tokyo,
rất quan trọng để giúp chúng ta quan sát lại lịch sử của Tokyo,
again, from a contemporary perspective.
từ quan điểm đương thời.
It explains some of the lives of the people in this city under construction.
Nó lý giải về cuộc sống của một số người dân trong thành phố này trong thời kỳ đang xây dựng.
The last program we watched, directed by Naoya Yoshida,
Chương trình mới nhất chúng tôi xem, được chỉ đạo bởi Naoya Yoshida,
is one of the good examples to make us consider
là một trong những ví dụ tốt để xem xét
the situation of the people in the 1960s.
về hoàn cảnh sống của người dân trong những năm 1960.
We can discuss more about this film or more about the other films
Chúng tôi có thể sẽ thảo luận nhiều hơn về bộ phim này hay các bộ phim khác
we watched, that we are going to watch, in this course.
chúng tôi đã và sẽ xem trong khóa học này.